BOE\nBOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\nNúm. 62\nViernes 12 de marzo de 2010\nSec. I. Pág. 24831\nI. DISPOSICIONES GENERALES\nMINISTERIO DE EDUCACIÓN\n4132\nReal Decreto 132/2010, de 12 de febrero, por el que se establecen los requisitos\nmínimos de los centros que impartan las enseñanzas del segundo ciclo de la\neducación infantil, la educación primaria y la educación secundaria.\nLa Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación,\nestablece, en su artículo 14, que todos los centros docentes, independientemente de su\ntitularidad, deberán reunir unos requisitos mínimos referidos a titulación académica del\nprofesorado, relación numérica alumno-profesor, instalaciones docentes y deportivas, y\nnúmero de puestos escolares, para impartir enseñanzas con garantía de calidad. Por su\nparte, el artículo 23 de la misma ley condiciona la apertura y funcionamiento de los centros\ndocentes privados al principio de autorización administrativa que se concederá siempre\nque aquellos reúnan los requisitos mínimos establecidos.\nLa Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, incluye novedades en la\ndistribución de competencias normativas en el primer ciclo de educación infantil, así como\nen la organización de las enseñanzas oficiales, que afectan, entre otros, a nuevas materias\ny a los currículos de las distintas etapas educativas. De ahí que sea necesario revisar la\nnormativa básica que regula los requisitos mínimos que deben reunir los centros docentes\nque las impartan, y especialmente el Real Decreto 1004/1991, de 14 de junio, por el que\nse establecen los requisitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas de régimen\ngeneral no universitarias, que recobró vigencia como consecuencia de la sentencia del\nTribunal Supremo por la que se anuló el Real Decreto 1537/2003, de 5 de diciembre, por\nel que se establecen los requisitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas\nescolares de régimen general. En este sentido, la normativa básica relativa a los requisitos\nde los centros docentes que imparten enseñanzas reguladas en la Ley Orgánica de\nEducación deberá constituir el denominador común que garantice la prestación del servicio\neducativo en condiciones de calidad e igualdad para satisfacer el derecho constitucional a\nla educación.\nAdemás de la habilitación expresa al Gobierno para que regule los requisitos mínimos\nde los centros docentes contenida en el artículo 14 de la Ley Orgánica 8/1985, reguladora\ndel Derecho a la Educación, el rango reglamentario de esta norma está justificado por\nresultar un complemento indispensable a la legislación educativa, así como un complemento\nnecesario para alcanzar el común denominador que persigue la normativa básica estatal,\nya que una norma reglamentaria resulta el instrumento idóneo dado el carácter técnico de\nla regulación relativa a la titulación académica del profesorado, relación numérica alumno-profesor, y a las instalaciones docentes y deportivas de los centros docentes.\nPor otra parte, la Ley 17/2009, de 23 de noviembre, sobre el libre acceso a las\nactividades de servicios y su ejercicio, afecta a los requisitos a los que se somete la\nprestación de servicios educativos de interés económico general, en tanto que dichos\nrequisitos deberán tener carácter reglado, ser claros e inequívocos, objetivos e imparciales,\ntransparentes, proporcionados al objetivo de interés general y darse a conocer con\nantelación. En este sentido, se remite la regulación de los aspectos técnicos relacionados\ncon los requisitos que deben reunir las instalaciones docentes a lo establecido en el Real\nDecreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código Técnico de Edificación,\ndonde se establecen las normas técnicas relativas a la seguridad estructural, la seguridad\nde utilización, la salubridad, la protección frente al ruido, el ahorro de energía y la seguridad\nen caso de incendio, fijando, entre otros requisitos, una ocupación de 2 metros cuadrados\npor persona en aulas infantiles, 1,5 metros cuadrados por persona en el resto de las aulas,\ny 5 metros cuadrados por persona en los espacios diferentes a las aulas como laboratorios,\ntalleres, gimnasios, salas de dibujo, etc.\ncve: BOE-A-2010-4132\nBOE\nBOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\nNúm. 62\nViernes 12 de marzo de 2010\nSec. I. Pág. 24832\nPara la elaboración de este real decreto han sido consultadas las comunidades\nautónomas en el seno de la Conferencia Sectorial de Educación y se ha recabado el\ninforme previo del Consejo Escolar del Estado.\nEn su virtud, a propuesta del Ministro de Educación, de acuerdo con el Consejo de\nEstado, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 12 de febrero\nde 2010,\nDISPONGO:\nTÍTULO I\nDisposiciones de carácter general\nArtículo 1. Objeto.\n1. Este real decreto tiene por objeto establecer los requisitos mínimos que deben\ncumplir los centros docentes que impartan las enseñanzas de educación infantil de\nsegundo ciclo, educación primaria, educación secundaria obligatoria, bachillerato y\nformación profesional. Los requisitos mínimos se referirán a la titulación académica del\nprofesorado, la relación numérica alumno-profesor, las instalaciones docentes y deportivas\ny el número de puestos escolares.\n2. Igualmente, este real decreto, establece los requisitos mínimos de titulación\nacadémica del profesorado del primer ciclo de la educación infantil.\nArtículo 2. Denominación de los centros docentes.\nLos centros docentes tendrán la denominación genérica que establecen los artículos 111\ny 114 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.\nArtículo 3. Requisitos de instalaciones comunes a todos los centros.\n1. Todos los centros docentes que impartan las enseñanzas de educación\ninfantil de segundo ciclo, educación primaria, educación secundaria obligatoria,\nbachillerato y formación profesional se ajustarán a lo establecido en la Ley Orgánica\n8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, en la Ley Orgánica\n2/2006, de Educación y en las normas que las desarrollen, así como a lo dispuesto\nen el Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que se aprueba el Código\nTécnico de Edificación.\n2. Los centros docentes mencionados en el apartado anterior deberán cumplir,\ncomo mínimo, los siguientes requisitos relativos a las instalaciones:\na) Situarse en edificios independientes, destinados exclusivamente a uso escolar, si\nbien sus instalaciones podrán ser utilizadas fuera del horario escolar para la realización de\notras actividades de carácter educativo, cultural o deportivo. En el caso de centros docentes\nque impartan el segundo ciclo de educación infantil, tendrán, además, acceso independiente\ndel resto de instalaciones.\nb) Reunir las condiciones de seguridad estructural, de seguridad en caso de incendio,\nde seguridad de utilización, de salubridad, de protección frente al ruido y de ahorro de\nenergía que señala la legislación vigente. Asimismo, deberán cumplir los requisitos de\nprotección laboral establecidos en la legislación vigente.\nc) Tener, en los espacios en los que se desarrolle la práctica docente ventilación e\niluminación natural y directa desde el exterior.\nd) Disponer de las condiciones de accesibilidad y supresión de barreras exigidas por\nla legislación relativa a las condiciones básicas de accesibilidad universal y no discriminación\nde personas con discapacidad, sin perjuicio de los ajustes razonables que deban\nadoptarse.\ncve: BOE-A-2010-4132\nBOE\nBOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\nNúm. 62\nViernes 12 de marzo de 2010\nSec. I. Pág. 24833\ne) Disponer como mínimo de los siguientes espacios e instalaciones:\nDespachos de dirección, de actividades de coordinación y de orientación.\nEspacios destinados a la administración.\nSala de profesores adecuada al número de profesores.\nEspacios apropiados para las reuniones de las asociaciones de alumnos y de madres\ny padres de alumnos, en el caso de centros sostenidos con fondos públicos.\nAseos y servicios higiénico-sanitarios adecuados al número de puestos escolares, a\nlas necesidades del alumnado y del personal educativo del centro, así como aseos y\nservicios higiénico-sanitarios adaptados para personas con discapacidad en el número,\nproporción y condiciones de uso funcional que la legislación aplicable en materia de\naccesibilidad establece.\nEspacios necesarios para impartir los apoyos al alumnado con necesidades específicas\nde apoyo educativo.\n3. Los centros docentes que impartan la educación primaria, la educación secundaria\nobligatoria y/o el bachillerato deberán contar, además con:\nUn patio de recreo, parcialmente cubierto, susceptible de ser utilizado como pista\npolideportiva, con una superficie adecuada al número de puestos escolares. En ningún\ncaso será inferior 900 metros cuadrados.\nBiblioteca, con una superficie, como mínimo, de 45 metros cuadrados en los centros\nque impartan la educación primaria, y 75 metros cuadrados en los centros que impartan la\neducación secundaria obligatoria o el bachillerato.\nUn gimnasio con una superficie adecuada al número de puestos escolares.\nTodos los espacios en los que se desarrollen acciones docentes, así como la biblioteca,\ncontarán con acceso a las tecnologías de la información y la comunicación en cantidad y\ncalidad adecuadas al número de puestos escolares, garantizando la accesibilidad a los\nentornos digitales del alumnado con capacidades diferentes.\n4. Los requisitos de instalaciones podrán flexibilizarse de acuerdo con lo establecido\nen el artículo 20 y la disposición adicional tercera de este real decreto.\nArtículo 4. Puestos escolares.\n1. El número de puestos escolares de los centros se fijará en las correspondientes\ndisposiciones por las que se autorice su apertura y funcionamiento, teniendo en cuenta el\nnúmero máximo de alumnos por unidad escolar y el número total de unidades autorizadas\nen función de las instalaciones y condiciones materiales establecidas en este real decreto.\n2. A efectos de lo dispuesto en este real decreto, se entenderá por número de puestos\nescolares el número de alumnos que un centro puede atender simultáneamente, de forma\nque se garanticen las condiciones de calidad exigibles para la impartición de la\nenseñanza.\nTÍTULO 11\nDe los centros de educación infantil\nArtículo 5.\nCondiciones generales.\n1. Los centros podrán ofrecer el primer ciclo de esta etapa educativa, el segundo, o\nambos.\n2. Los centros que ofrecen el primer ciclo de educación infantil se regirán por lo\ndispuesto en la regulación específica establecida por la Administración educativa\ncompetente, de acuerdo con el artículo 14.7 de la Ley Orgánica de Educación, en lo relativo\na la relación numérica alumnado-profesor, a las instalaciones y al número de puestos\nescolares.\ncve: BOE-A-2010-4132\nBOE\nBOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\nNúm. 62\nViernes 12 de marzo de 2010\nSec. I. Pág. 24834\nArtículo 6. Instalaciones y condiciones materiales de los centros que ofrecen el segundo\nciclo de la educación infantil.\n1. Los centros que ofrecen el segundo ciclo de la educación infantil deberán contar\ncon un mínimo de tres unidades, sin perjuicio de lo establecido en la disposición adicional\ntercera del presente real decreto.\n2. Estos centros deberán contar, como mínimo, con las siguientes instalaciones y\ncondiciones materiales:\na) Un aula por cada unidad con una superficie adecuada al número de puestos\nescolares autorizados y en todo caso, con un mínimo de 2 metros cuadrados por puesto\nescolar.\nb) Una sala polivalente de 30 metros cuadrados.\nc) Un patio de juegos, de uso exclusivo del centro, con una superficie adecuada al\nnúmero de puestos escolares autorizados y nunca inferior a 150 metros cuadrados para\ncada seis unidades o fracción, con horario de utilización diferenciado en el caso de que se\nescolaricen alumnos de otras etapas educativas.\nArtículo 7. Relación alumnos por unidad.\nLos centros docentes que ofrecen el segundo ciclo de la educación infantil tendrán,\ncomo máximo, 25 alumnos por unidad escolar.\nArtículo 8. Requisitos de titulación de los profesionales que atienden la educación\ninfantil.\n1. La atención educativa en el primer ciclo de educación infantil correrá a cargo de\nprofesionales que posean el título de Grado que habilite para el ejercicio de la profesión de\nmaestro de educación infantil, el título de Maestro con la especialidad de educación infantil,\no el título de Técnico Superior en Educación Infantil regulado en el Real Decreto 1394/2007,\nde 29 de octubre.\n2. Las Administraciones educativas garantizarán la presencia en los centros a los\nque se refiere el anterior apartado, del número necesario de graduados en el título que\nhabilite para el ejercicio de la profesión de maestro de educación infantil, o de maestros\ncon la especialidad en educación infantil para garantizar la elaboración, el seguimiento y\nla evaluación de la propuesta pedagógica a la que se refiere el artículo 14.2 de la Ley\nOrgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación.\n3. El segundo ciclo de educación infantil correrá a cargo de profesionales que posean\nel título de Grado en Educación infantil, o el título de Maestro con la especialidad de\neducación infantil. Cuando las enseñanzas impartidas lo requieran, el grupo podrá ser\natendido por maestros de otras especialidades.\n4. Los centros que oferten el segundo ciclo de la educación infantil deberán contar,\ncomo mínimo, con un graduado en educación infantil o un maestro especialista en\neducación infantil por cada unidad.\n5. Los centros en los que se impartan los ciclos primero y segundo deberán contar\ncon el personal cualificado al que se refiere el presente artículo de este real decreto.\n6. Los centros de educación infantil que escolaricen a niños que presenten necesidad\nespecífica de apoyo educativo contarán, en su caso, con los recursos humanos y materiales\nde apoyo que determine la Administración educativa competente, necesarios para\ngarantizar la correcta atención de este alumnado.\nLos recursos humanos a que se refiere el párrafo anterior deberán disponer de la\ntitulación o cualificación adecuada.\ncve: BOE-A-2010-4132\nBOE\nBOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\nNúm. 62\nViernes 12 de marzo de 2010\nSec. I. Pág. 24835\nTÍTULO III\nDe los centros de educación primaria\nArtículo 9. Condiciones generales.\nLos centros de educación primaria tendrán, como mínimo, una unidad por cada curso,\nsalvo lo establecido en la disposición adicional tercera del presente real decreto.\nArtículo 10. Instalaciones y condiciones materiales de los centros.\nLos centros de educación primaria deberán contar, como mínimo, con las siguientes\ninstalaciones y condiciones materiales:\na) Un aula por cada unidad con una superficie adecuada al número de alumnos\nescolarizados autorizados y en todo caso, con un mínimo de 1,5 metros cuadrados por\npuesto escolar.\nb) Un spacio por cada seis unidades para desdoblamiento de grupos y otro para\nactividades de apoyo y refuerzo pedagógico.\nc) Una sala polivalente, con una superficie adecuada al número de puestos escolares\nautorizados, que podrá compartimentarse con mamparas móviles.\nArtículo 11. Relación de alumnos por unidad.\nLos centros de educación primaria tendrán, como máximo, 25 alumnos por unidad\nescolar.\nArtículo 12. Requisitos de titulación académica del profesorado que imparte educación\nprimaria.\n1. Los centros de educación primaria dispondrán, como mínimo, de un maestro por\ncada grupo de alumnos y garantizarán, en todo caso, la existencia de graduados en\neducación primaria o maestros con la cualificación adecuada para impartir la enseñanza\nde la música, la educación física y las lenguas extranjeras.\n2. Además del personal docente que establecen los apartados anteriores, los centros\nde educación primaria que escolaricen a niños que presenten necesidad específica de\napoyo educativo contarán, en su caso, con los recursos humanos y materiales de apoyo\nque determine la Administración educativa competente, necesarios para garantizar la\ncorrecta atención de este alumnado.\nLos recursos humanos a que se refiere el párrafo anterior deberán disponer de la\ntitulación o cualificación adecuada.\nTÍTULO IV\nDe los centros de educación secundaria\nArtículo 13. Condiciones generales.\n1. En los centros de educación secundaria podrá impartirse la educación secundaria\nobligatoria, el bachillerato y la formación profesional.\n2. En los centros de educación secundaria que ofrezcan las enseñanzas de educación\nsecundaria obligatoria se deberán impartir los cuatro cursos de que consta esta etapa\neducativa con sujeción a la ordenación académica en vigor. Dichos centros deberán tener,\ncomo mínimo, una unidad para cada curso y disponer de las instalaciones y condiciones\nmateriales recogidas en el artículo siguiente.\n3. Los centros de educación secundaria en los que se imparta el bachillerato\nofrecerán, al menos, dos de las modalidades de las previstas en el artículo 34.1 de la Ley\nOrgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Al respecto, se entenderán que imparten\ncve: BOE-A-2010-4132\nBOE\nBOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\nNúm. 62\nViernes 12 de marzo de 2010\nSec. I. Pág. 24836\nla modalidad de artes cuando oferten al menos una de las vías previstas en el artículo 5.3\ndel Real Decreto 1467/2007, de 2 de noviembre, por el que se establece la estructura del\nbachillerato y se fijan sus enseñanzas mínimas.\n4. El requisito anterior no será de aplicación para los centros de educación secundaria\nen los que se impartan las dos vías de la modalidad de artes.\n5. Los centros docentes que imparten títulos de Formación profesional estarán\nsometidos a los requisitos mínimos que establece este real decreto, así como los\nestablecidos en el Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la\nordenación general de la formación profesional del sistema educativo, y la normativa que\nregule los títulos de técnico y títulos de técnico superior de formación profesional.\nArtículo 14. Instalaciones y condiciones materiales de los centros que imparten educación\nsecundaria obligatoria.\nLos centros en los que se imparta educación secundaria obligatoria dispondrán, como\nmínimo, de las siguientes instalaciones:\na) Un aula por cada unidad con una superficie adecuada al número de alumnos\nescolarizados autorizados y en todo caso, con un mínimo de 1,5 metros cuadrados por\npuesto escolar.\nb) Por cada 12 unidades o fracción, un aula taller para tecnologías y dos aulas para\nlas actividades relacionadas con las materias de música y educación plástica y visual\nrespectivamente.\nc) Al menos un laboratorio de Ciencias Experimentales por cada 12 unidades o\nfracción.\nd) Un espacio por cada ocho unidades para desdoblamiento de grupos y otro para\nactividades de apoyo y refuerzo pedagógico.\nArtículo 15. Instalaciones y condiciones materiales de los centros que imparten\nbachillerato.\n1. Los centros en los que se imparta bachillerato deberán disponer, como mínimo, de\nun aula por cada unidad con una superficie adecuada al número de alumnos escolarizados\ny en todo caso, con un mínimo de 1,5 metros cuadrados por puesto escolar.\n2. Un espacio por cada cuatro unidades para desdoblamiento de grupos y otro para\nactividades de apoyo y refuerzo pedagógico.\n3. En función de las modalidades del bachillerato impartidas, los centros deberán\ndisponer, asimismo, de las instalaciones siguientes:\na) Para la modalidad de artes:\nDos aulas diferenciadas dotadas de las instalaciones adecuadas para la enseñanza de\nlas materias de modalidad cuando se imparta la vía de artes plásticas, imagen y diseño.\nUn aula de música cuando se imparta la vía de artes escénicas, música y danza.\nb) Para la modalidad de Ciencias y Tecnología:\nTres laboratorios diferenciados de Física, Química y Ciencias.\nUn aula de dibujo.\nUn aula de Tecnología.\nArtículo 16. Relación de alumnos por unidad.\nLos centros de educación secundaria tendrán, como máximo, 30 alumnos por unidad\nescolar en educación secundaria obligatoria y de 35 en bachillerato.\ncve: BOE-A-2010-4132\nBOE\nBOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\nNúm. 62\nViernes 12 de marzo de 2010\nSec. I. Pág. 24837\nArtículo 17. Profesionales que atienden la educación secundaria obligatoria y el\nbachillerato.\n1. Para impartir las enseñanzas de educación secundaria obligatoria y de bachillerato\nserá necesario tener el título Graduado, Licenciado, Ingeniero o Arquitecto, además del\nMáster que habilita para el ejercicio de las profesiones de profesor de educación secundaria\nobligatoria, bachillerato, formación profesional y enseñanzas de idiomas.\n2. Los profesores de la educación secundaria deberán, asimismo, acreditar la\ncualificación específica para impartir las áreas y materias respectivas.\nArtículo 18. Número mínimo de profesores de los centros que ofrecen la educación\nsecundaria obligatoria y el bachillerato.\n1. El número mínimo de profesores en los centros de educación secundaria será el\nnecesario para cubrir el horario que se establezca en los distintos programas y planes de\nestudio autorizados.\n2. Los centros que escolaricen alumnos con necesidad específica de apoyo educativo\ncontarán además, con el personal que en su caso determine la Administración educativa\ncompetente. Este personal deberá estar en posesión de la titulación o cualificación\nadecuada.\nArtículo 19. Requisitos de centros que ofrecen los Programas de Cualificación Profesional\nInicial.\n1. La impartición de los módulos específicos a que se refiere el artículo 30.3, letra a)\ny b), de la Ley Orgánica de Educación, requerirá disponer de los espacios y equipamientos\nque para cada uno de ellos determine la Administración educativa competente.\n2. La impartición de los módulos voluntarios al que se refiere el artículo 30.3 letra c)\nde la Ley Orgánica de Educación, requerirá disponer, al menos, de los mismos requisitos\nexigidos para la autorización de centros de formación de adultos que imparten la educación\nsecundaria obligatoria.\nArtículo 20. Flexibilización de los requisitos de instalaciones para los centros docentes\nque impartan distintas enseñanzas en el mismo edificio o recinto escolar.\n1. En el caso de centros situados en el mismo edificio o recinto escolar, el patio de\nrecreo y la sala polivalente de los centros de educación primaria cubren las exigencias\ncorrespondientes de los centros de educación infantil, siempre que se garantice, para los\nalumnos de educación infantil el uso de dicha dependencia en horario independiente, salvo\nque se trate de centros que agrupen alumnos de distintas etapas en las mismas\nunidades.\nAsimismo, el despacho de dirección, los espacios destinados a la administración y la\nsala de profesores de los centros de educación primaria cubren las exigencias de estas\ninstalaciones en educación infantil.\n2. En el caso de centros de educación primaria y de educación secundaria obligatoria\nsituados en el mismo edificio o recinto escolar, se considerarán instalaciones comunes las\nsiguientes:\na) La biblioteca.\nb) El gimnasio.\nc) El patio de recreo.\nd) Los despachos de dirección, los espacios destinados a la administración y la sala\nde profesores.\ne) En los centros con hasta doce unidades de educación primaria y hasta ocho\nunidades de educación secundaria obligatoria, el aula taller para tecnologías y las aulas de\nmúsica y educación plástica y visual cubren la exigencia de la sala polivalente de educación\nprimaria.\ncve: BOE-A-2010-4132\nBOE\nBOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\nNúm. 62\nViernes 12 de marzo de 2010\nSec. I. Pág. 24838\n3. En el caso de centros que impartan educación secundaria obligatoria y bachillerato,\ndeberán reunir las condiciones que se especifican en los artículos 14 y 15 de este real\ndecreto, con las siguientes salvedades:\na) El gimnasio, la biblioteca, el patio de recreo, los espacios destinados a la\nadministración, los despachos y la sala de profesores se considerarán instalaciones\ncomunes.\nb) Una de las aulas diferenciadas a las que hace referencia el artículo 15.2\napartado a) para la enseñanza de las materias de bachillerato de la modalidad de artes,\nen la vía de artes plásticas, imagen y diseño, cubre la exigencia del aula de dibujo de la\nmodalidad de ciencias y tecnología y viceversa. Asimismo cubre la exigencia del aula de\neducación plástica y visual para la educación secundaria obligatoria.\nc) El aula de música para el bachillerato de artes en la vía de artes escénicas, música\ny danza, cubre la exigencia del aula de música para la educación secundaria obligatoria.\nd) Los laboratorios para el bachillerato de la modalidad de ciencias y tecnología\ncubren la exigencia del laboratorio de ciencias experimentales para la educación secundaria\nobligatoria. Del mismo modo, el aula de tecnología para el bachillerato cubre la exigencia\ndel aula taller de tecnologías para la educación secundaria obligatoria.\n4. En los centros docentes que impartan educación secundaria obligatoria o\nbachillerato y formación profesional podrán disponer de recursos humanos e instalaciones\ncomunes. A estos efectos, se consideran instalaciones comunes aquellas que se destinen\na usos similares en función del tiempo de utilización de los espacios respectivos, previstos\npara cada una de las enseñanzas.\nDisposición adicional primera. Centros que ofrecen la educación de personas adultas.\n1. Los centros creados o autorizados al amparo de lo dispuesto en este real decreto\npodrán ser autorizados para impartir las correspondientes enseñanzas a personas adultas,\nde acuerdo con los programas que al efecto se establezcan, si de ello no resulta menoscabo\npara las enseñanzas cursadas por los alumnos escolarizados en el centro, especialmente\nen cuanto a su régimen horario.\n2. Los centros específicos de educación de personas adultas que impartan la\neducación secundaria obligatoria y/o el bachillerato se rigen por lo dispuesto en este real\ndecreto en lo relativo a las instalaciones y la titulación de los docentes. Los requisitos de\ninstalaciones se adecuarán a la organización específica de las enseñanzas de adultos.\nDisposición adicional segunda. Centros de educación especial.\nLas Administraciones educativas competentes adaptarán lo dispuesto en este real\ndecreto a los centros de educación especial que ofrecen enseñanzas dirigidas a alumnos\ncon necesidades educativas especiales que no puedan ser atendidas en el marco de las\nmedidas de atención a la diversidad en los centros ordinarios.\nDisposición adicional tercera. Centros que atiendan a poblaciones de especiales\ncaracterísticas sociodemográficas.\n1. Los centros de educación infantil y de educación primaria que atiendan a\npoblaciones de especiales características sociodemográficas o escolares quedan\nexceptuados de los requisitos establecidos en los artículos 6.1 y 9 de este real decreto, en\ncuanto al número de unidades con que deben contar los centros.\n2. Para estos centros se entenderá por unidad escolar la agrupación de alumnos\natendidos conjunta y simultáneamente por un profesor de manera ordinaria,\nindependientemente del nivel al que pertenezcan.\n3. A los efectos previstos en esta disposición, las Administraciones educativas\ncompetentes adecuarán los requisitos previstos en los títulos II y III de este real decreto a\nlas especiales características y dimensiones de estos centros.\ncve: BOE-A-2010-4132\nBOE\nBOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\nNúm. 62\nViernes 12 de marzo de 2010\nSec. I. Pág. 24839\nDisposición adicional cuarta. Centros docentes reconocidos por acuerdos internacionales.\nLos requisitos de los centros docentes cuyo carácter específico esté reconocido por\nacuerdos internacionales de carácter bilateral podrán ser adaptados por el Ministerio de\nEducación.\nDisposición adicional quinta. Centros acogidos al régimen de conciertos.\nLo dispuesto en el presente real decreto sobre número máximo de alumnos por unidad\nescolar debe entenderse sin perjuicio de la obligación de los centros acogidos al régimen\nde conciertos educativos de que la unidades concertadas tengan una relación media\nalumnos/profesor por unidad escolar no inferior a la que determine la Administración\neducativa, teniendo en cuenta la existente para los centros públicos de la comarca,\nmunicipio, o, en su caso, distrito en el que esté situado el centro.\nDisposición adicional sexta. Inscripción en Registro.\nLos centros públicos y los centros privados autorizados serán inscritos en un registro\npúblico dependiente de la Administración educativa competente, que deberá dar traslado\nde los asientos registrales al Ministerio de Educación, en el plazo máximo de un mes, de\nacuerdo con el artículo 13 de la Ley Orgánica reguladora del Derecho a la Educación,\ndesarrollado por el Real Decreto 276/2003, de 7 de marzo, por el que se regula el Registro\nestatal de centros docentes no universitarios.\nDisposición adicional séptima. Centros sometidos al Derecho común.\nEn aplicación de lo establecido en el artículo 24.1 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de\njulio, reguladora del Derecho a la Educación, los centros privados que impartan enseñanzas\nque no estén reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, que\nestán sometidos a las normas de derecho común, no podrán utilizar ninguna de las\ndenominaciones genéricas establecidas en dicha ley para los centros docentes, ni\ncualesquiera otras que pudieran inducir a error o confusión con aquellas.\nDisposición adicional octava. Profesionales habilitados.\n1. Los profesionales que a la fecha de entrada en vigor de este real decreto hubieran\nsido habilitados para la docencia de la educación infantil, en ambos ciclos, de la educación\nprimaria, de la educación secundaria obligatoria, del bachillerato, y de la formación\nprofesional mantendrán dicha habilitación.\n2. Así mismo, a partir de la entrada en vigor de este decreto, no podrán iniciarse\nprocedimientos de habilitación para los profesionales que carecen de la formación inicial\nadecuada.\nDisposición adicional novena.\nReferencias genéricas.\nTodas las referencias para las que en este real decreto se utiliza la forma de masculino\ngenérico, deben entenderse aplicables, indistintamente, a mujeres y a hombres.\nDisposición transitoria primera. Solicitudes de autorización de nuevos centros.\n1. Los centros docentes autorizados con anterioridad a la entrada en vigor del\npresente real decreto se entienden autorizados para la impartición de las correspondientes\nenseñanzas.\n2. Las solicitudes de autorización de nuevos centros presentadas con posterioridad\na la entrada en vigor del presente real decreto, deberán cumplir los requisitos mínimos\naquí establecidos.\n3. Los centros que a la entrada en vigor del presente real decreto tengan aprobado\npor la Administración educativa el proyecto de obras requerido para la autorización del\ncve: BOE-A-2010-4132\nBOE\nBOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\nNúm. 62\nViernes 12 de marzo de 2010\nSec. I. Pág. 24840\nmismo, se regirán, en lo relacionado a las instalaciones, a la normativa en vigor en el\nmomento de realizar dicha aprobación.\nDisposición transitoria segunda. Acreditación de la habilitación para la docencia.\nLas Administraciones educativas procederán en el plazo de dos años desde la entrada\nen vigor de este real decreto, a la acreditación expresa del cumplimiento de los requisitos\na los que se refiere el apartado primero de la disposición adicional octava.\nDisposición transitoria tercera. Vigencia del Real Decreto 1004/1991, de 14 de junio, por\nel que se establecen los requisitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas\nde régimen general no universitarias.\nSin perjuicio de lo establecido en la disposición derogatoria única, lo dispuesto en los\nartículos 10 y 13 del Real Decreto 1004/1991, de 14 de junio, por el que se establecen los\nrequisitos mínimos de los centros que impartan enseñanzas de régimen general no\nuniversitarias, en lo relativo a los requisitos mínimos de instalaciones y ratios de los centros\ndocentes que imparten el primer ciclo de la educación infantil, será de aplicación en tanto\nque las Administraciones educativas no lo regulen en su ámbito de competencias.\nDisposición derogatoria única. Derogación normativa.\n1. A la entrada en vigor de este real decreto quedará derogado el Real Decreto\n1004/1991, de 14 de junio, por el que se establecen los requisitos mínimos de los centros\nque impartan enseñanzas de régimen general no universitarias, de acuerdo con lo\nestablecido en la disposición transitoria tercera de este real decreto.\n2. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a\nlo dispuesto en este real decreto.\nDisposición final primera. Título competencial.\nEste real decreto tiene carácter de norma básica y se dicta al amparo de lo dispuesto\nen el artículo 149.1.1.° sobre regulación de las condiciones básicas que garanticen la\nigualdad de todos los españoles en el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los\ndeberes constitucionales y 30.º de la Constitución que atribuye al Estado la competencia\npara dictar normas básicas para el desarrollo del artículo 27 de la Constitución, a fin de\ngarantizar el cumplimiento de las obligaciones de los poderes públicos en esta materia.\nDisposición final segunda. Desarrollo normativo.\nCorresponde al Ministro de Educación y a los órganos competentes de las Comunidades\nAutónomas, en el ámbito de sus competencias respectivas, dictar cuantas disposiciones\nsean precisas para el desarrollo y ejecución de lo dispuesto en este real decreto.\nDisposición final tercera. Entrada en vigor.\nEl presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el\n«Boletín Oficial del Estado».\nDado en Madrid, el 12 de febrero de 2010.\nJUAN CARLOS R.\nEl Ministro de Educación,\nÁNGEL GABILONDO PUJOL\ncve: BOE-A-2010-4132\nhttp://www.boe.es\nBOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\nD. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X\n